---
layout: post
title: 如何评价技术分享的价值
---


  评价一个技术分享的好坏，最简单有效的方式是在场听众的人数。

## 目前的现状是什么样？

  首先分享一般是在周例会上，参与的人包括了各个项目的技术，技术方向包括但不限于iOS、Android、Java、C++、PHP。这时候分享会有三种类型。
  
  第一种是分享通用技能，比如Git、HTTPS、算法。通用技术分享可以认为是对所有技术同学都有用的，或者说对工作是有帮助的。但既然是通用技能，就一定会出现有人没有掌握，有人已经掌握，而掌握的人也存在程度不同的情况。

  第二种是分享专业技能，比如Swift、如何使用Android Studio、Yac实现原理。这种分享的特点是专业性强，面向人群主要为某一特定的技术方向，明显的缺点是受限于知识结构。对其它技术方向的同学的帮助不是显而易见的，或者干脆就不感兴趣。而同一方向的同学出由于技术程度不同也会出现分享效果不好，收获不大的问题。

  第三种是分享工作项目，比如图像搜索、商业广告系统。这种分享可以帮助整个团队互相了解彼此的工作，但是由于技术性不强，所以很难突显个人的技术水平，对其他同学的技术成长帮助也十分有限。

  那么现在我们认识到，不管是这三种分享的哪一种，都会受限于专业背景、知识结构以及实用性等问题，对分享和被分享的同学都不是十分有利的。

## 那么我们应该怎么做？

首先要做的是打破周例会上分享这种分享形式（或者是团队内部的指定性分享），采用一种更为开放的分享开式 — 自由分享模式，让分享同学自由的发起分享。为什么要这么做？我们都知道，作一次分享首先要明确的是听众是谁，至少应该知道他们的技术层次，这使我们能够更好的规划分享的方向。二是他们为什么要来听你讲，他们想从次分享中得到什么？是单纯的来捧场，还是要学习技术？

## 通过以上两点，可以分析出自由分享模式的一些优势。

一，分享者能够更有针对性的准备主题，也可以根据听众的背景来准备内容。反过来说，分享者准备了一个主题，来听分享的同学中必定是一些对主题感兴趣的同学，准备内容时也可以更好把握技术深度。

二，对听众来说，花了宝贵的时间来听分享，当然要听自己感兴趣的或者对自己有帮助的主题。有谁愿意花大把的时间过来，只为帮助你证明你的技术实力，而一无所获呢？

三，由于分享主题与听众专业背景的契合，在分享过程中也会产生更多的交流，使得双方都会有学习的空间，听众也可以从中学到更有价的内容，最终听众的收获与评价能够更加客观的证明一次分享的价值。

四，操作非常简单，报名、点名、现场照片，这里就不展开了。

## 对分享的双方，都是一种更市场化的行为。

对于分享者，出于对自己负责的态度，希望提高自己的技术，希望提高自己的技术影响力，那么一定选择更受欢迎的主题。这个主题有可能是自己熟悉的，会驱动自己更深入的学习。例如，只讲一个开源类库的用法是不是很浅，讲类库实现的原理是否更深入、更有价值。也可能是自己不熟的，会驱动自己去接触新技术。例如，讲PHP是不是过时了，是不是接触一下能代表未来的node.js。不管是哪种，对自身的技术都很有帮助。

对于听众，出于对自己负责的态度，可以自由的选择自己感兴趣的，或者对自己有帮助的技术分享。能从分享得到更多的收益，会促进参与的主观意愿。无论对个人的成长，还是对公司业务的发展，都会产生更加长远的影响。

## 采用自由分享模式，你可能还有一些顾虑，下面让我们来消除这些顾虑

分享的同学硬拉来认识的同学怎么办？对于这种情况完全不用担心，这种情况可以说是十分公平的。首先上面提到过，没人会花费的宝贵的时间来听一个没有收获的分享，那么被迫的同学会来一次，会来两次吗？会因为给面子而次次来吗？我想很少人这么大方的投入自己的时间吧。其次，就算是去硬拉来同学听分享，那有的人邀请到的人多，有的人邀请到的人少，而邀请到更多的人，或都说认识更多技术同学的人，也可以证明是更有技术有影响力的人吧。能邀请到10个人，那能邀请到100个人吗？能邀请到1000个人恐怕可以当VP了吧。

你可能会问，如果很多分享听众人数都差不多，那还是没有办法评价分享的价值。这里先要搞清楚评价分享的作用是什么，为什么要对分享作评价。最主要的想法是希望区分出一个人的技术层次，也就是说并不需要按照一个严格有序的队列对所有人进行排序，只要能区分出哪些同学的分享非常优秀，哪些分享一般，就算达到目的了。从这点出发，只需要给听众人数按范围划分就可以了。当然，分享次数多的同学还是值得肯定的，刚开始技术影响力小，层次低的时候，通过不断的分享来锻练自己，提高自己的分享能力，以达到更高的层次，所以分享数量更多的同学，从自身的提升和他人的评价中，都可以在同层次中脱颖而出。

## 最后
采用自由分享模式，通过在场听众的人数来判断一次分享的价值，是非常简单有效的方式。讲者提高技术，提高影响力。听者收获知识。所有人都可以客观的评价一次分享价值，可以说是一种双赢。


如果你还有什么疑问，或者有不同的观点，可以随时联系我（联系方式请自行挖掘）。
